ＴＳ用語大辞典『転辞苑（仮）』

――凡例――

　１．この辞典は、異性変身譚（ＴＳもの）に関する専門辞典であるとともに、必要に応じてＴＳとかかわりのある文化全般に関わる事項、用語を含む辞典として編修したものである。

　２．言葉の定義を簡明に与えることを主眼とはしたが、一部の項目については定義や言葉本来の持つ意味を逸脱、曲解することも辞さなかった。収載項目は二百四十余である。

　３．ＴＳ用語は、名詞、動詞、形容詞はもとより、慣用句、お約束の台詞、造語、隠語の類についても広く収集し、できうる限り網羅してある。

　４．語源、語意、用例等については、この辞典の編纂に協力してくださった方々の説を参酌し、必要に応じて文例や参考作品を提示してある。心から感謝の意を捧げたい。

　５．他の辞典を見てみると、凡例として書き記しておくべき事柄はまだまだあるようにも思われるが、長々と書いても多分誰も読まないだろうから、ここらへんで終わろうと思う（笑）。

――以上

【あ】　　【か】　　【さ】　　【た】　　【な】　　【は】　　【ま】　　【や】　　【ら】　　【わ】

----

【あ行】

「ああ……っ」〔台詞〕

アイテム〔あいてむ〕　１：ＴＳを引き起こす力を秘めた物品。「呪いや怨念がこめられたもの」「魔力や超自然の力を秘めたもの」「オーバーテクノロジー、もしくは異種（先史）文明の産物」「偶然の積み重ねで、たまたまそうなった」等、千差万別。世にＴＳの種はつきまじ。　２：変わり種としては、「ＴＳっ娘に女性らしさを強制するアイテム」などというものもある。世に「萌え」の種はつきまじ。（ＭＯＮＤＯ）

《例》　『華代ちゃんの名刺』　受け取るとほぼ間違いなくＴＳすることになる幻のアイテム。名刺なので本来は交換されてもいいはずだが、貰った名刺がすぐに役に立たなくなる事を知っているせいか、真城華代は相手の名刺を受け取っている様子はない。（南文堂さん）／『キノコ』　玄人でもその判別を誤り命を落とす危険な食べ物。稀にＴＳ効果を持つものもあるが、致死性の毒キノコとの判別が難しく、夢オチにされてしまう事もあるため、果敢に挑戦する者はほとんどいない。（南文堂さん）

　参考作品：『華代ちゃんシリーズ』（真城　悠さん他）

アイドル〔あいどる〕　１：偶像。崇拝（あがめる）する事を禁じている宗教が多い。　２：１と同じ効果を狙って、「万人受けする容姿や背格好」の者を芸能界入りさせ、事務所（企業）が「ひと儲け」するために利用する対象のこと。　３：ＴＳものでは、人智の及ばざる力により、少年が美少女アイドルにされるケースが多い。（すなさん）

　参考作品：『ＪＩＮＮ』（ｍｉｓｓｉｎｇさん）『みらくるＣＨＡＮＧＥ☆すてーしょん』（Ｋａｒｄｙさん）『魔法天使ツバサ』（ＢＡＦさん）

悪魔〔あくま〕　１：人智の及ばざる力を発動させる張本人の一人。ファンタジーでは、必ず征討の対象になる。　２：ＴＳものでは、主人公をＴＳさせて自らの魔力を使い果たすか、そのままフォローも無しにさっさと退場するかのどちらかで、いずれの場合も「処置無し」となる（笑）。　３：ＴＳっ娘にいろいろ「恥ずかしい」ことをさせる脇役をこう呼称する場合もある。（すなさん）

　参考作品：『魔ジックの悪戯』（月と太陽さん）

悪友〔あくゆう〕　１：「腐れ縁」のこと。　２：『悪魔』の項、３のこと。（すなさん）

「あたし」〔台詞〕　１：ＴＳっ娘が、無理矢理そう言うように仕向けられる一人称。　２：しかし、無意識の内にこれが使えるようになったら、もはや「ただの女の子」である。（すなさん）

甘党〔あまとう〕　１：基本的に女の子は甘党とされ、飲み物もコーヒーより紅茶が好まれる。　２：ＴＳっ娘もこの例に漏れないキャラが多い。しかし、現実には左党の女の子は星の数ほどいる。ブラックコーヒーを好む女の子もまた然り。（ｍｋ８４２６さん）　→『お菓子（－作り）』の項参照

ア〇バ〔あ〇ば〕　１：「心配するな。この秘孔を突けばお前の性別は女になるっ！」　２：「……ん？　まちがったかな……」（某さん）

アルバイト〔あるばいと〕　１：制服属性の殿堂。レストランやファーストフードなど、飲食店勤務の人気が高い。　２：非日常的な例としては巫女さんなども含まれる。　３：メイドは金銭の授受を伴わず、アルバイトに該当しない場合が多い。また、看護婦のアルバイトは無資格医療となるため原則として禁止されている。（米津さん）　→『ウェイトレス』『巫女さん』の項参照

アレ〔あれ〕　そんなもん、公共の場で書ける訳無いでしょう！（吉井重治さん）

アレの日〔あれのひ〕　１：月経のこと。生まれて初めての場合は初経という。一ヶ月に一度、五～七日あることが由来。　２：女の子に対してこの話題を持ちかけていいのは、親しい友人、母親、姉妹、直接関わる医療関係者のみ。それ以外は許されない。　３：ＴＳっ娘の場合、間違いなく「みんなの晒し者」の刑を食らうこととなる。（すなさん）

アンドロイド〔あんどろいど〕　→『ロボット』の項参照

　参考作品：『シアワセの価値』（Ｋさん）

移植〔いしょく〕　多くの場合、“男性”にないものを詰め込んで“女性”に仕上げる行為。その反対に「摘出」が語られることは少ない。（ＫＥＢＯさん）

遺伝子〔いでんし〕　１：身体の全情報が収まっている、子孫を残すために使われる紐状のタンパク質（核酸）。細胞核中（ＤＮＡ）とミトコンドリア中（ＲＮＡ）にあり、通常、細胞核の物が使われる。なお、ＲＮＡは母方の遺伝情報しか持たない（ＤＮＡは両親の情報を持つ）。　２：生物は同じ遺伝子を複数持っており、その数によって２倍体（２つある）、４倍体（４つある）などと呼ぶ。種なしスイカは３倍体と２倍体の掛け合わせで種子ができない。　３：ヒトは誕生の際に性の遺伝情報（性染色体だけではないので注意）を一度しか参照せず、誕生後は性の遺伝情報は参照されない。結果として後天的に再生する場合は必ず「女性」になる。（すなさん）

従姉妹〔いとこ〕　１：父または母の兄弟・姉妹の子。　２：ＴＳっ娘が元の自分との関係をそう詐称する事がある、便利な関係。　３：男子生徒が急に転出してその従姉妹が転入してきたら、９０％の確率で「本人」だろう。（かわねぎさん）　４：男子生徒転出の際にあいさつがなかった場合、転入してきた従姉妹が「本人」である確率は９９．９９％まで上がる（笑）。　５：男子生徒転出の際の理由が「インドの山奥で修行する」だった場合、転入してきた従姉妹が「本人」である確率は９９．９９９９％まで跳ね上がる（苦笑）。（ｍｋ８４２６さん）　６：男子生徒の転出先が「中国」「台湾」等の場合は、ＴＳっ娘になっている確率が非常に高い。　７：転出先が「フランス」「モロッコ」「タイ」「アメリカ」等だと、『肩すかし』の場合がある。（すなさん）　８：ＴＳものでは頻繁に利用されるため、読者に「また、従姉妹か」と思われてしまう。これをアレンジして「もう一歩遠い親戚」にしても、読者にとっては「また従姉妹か」で済まされてしまうので、凝っても凝らなくても結果は同じである。（南文堂さん）

　類義語／『遠縁の親戚』

入れ替わり〔いれかわり〕　１：別人と精神が入れ替わること。基本的に双方とも意識があるが、希に片方が意識不明などという場合もある。　２：異性間での入れ替わりでは、１８禁だと往々にして男性精神が喜ぶケースが多いが、限定無しだと男性精神はパニックを起こすことが多い。　３：同性同士の入れ替わりは立場のギャップで楽しむケースが多いが、ＴＳ愛好家にとっては期待はずれもはなはだしく、それでも「いつかどこかでＴＳがあるかもしれない」などと思ってしまう。余談だが同性愛系の場合、『入れ替わりタチ代り』が萌えるらしい。（南文堂さん）

　参考作品：『美少年も楽じゃない』『美少女も楽じゃない』他（ことぶきひかるさん）『蒼い瞳の中へ』（Ｋａｒｄｙさん）『坂道』（ふらっとさん）『俺が好きな人』（Ｔ・Ｈさん）

ウィルス〔うぃるす〕　Ｙ染色体をＸに書き換えたがる新種が後を絶たない。（某さん）

ウェイトレス〔うぇいとれす〕　１：飲食店の女性店員。　２：TSっ娘は可愛さを強調した制服で笑顔を振りまくことを強要される。　３：勤務中にお尻を撫でられたりスカートを覗かれるイベントが発生する。犯罪なので実際にやってはいけない。（米津さん）

ウサ耳〔うさみみ〕　→『バニーガール』の項参照

宇宙人〔うちゅうじん〕　１：頼みもしないのに、乗ってきたＵＦＯに青年をさらっては性転換する連中。　２：あるいは宇宙人自身がＴＳ変身可能である場合も。（猫野丸太丸さん）

　参考作品：『らいか大作戦』（かわねぎさん）『美少女勇者リバガイガー』（デンドロビウムさん）

生まれかわり〔うまれかわり〕　現実は「死んだら終わり」。ＴＳ界では「死んでから始まり」（ＭＣ１１９さん）

　参考作品：『真奈の中の慎吾』（みたまさん他）『オニキス』（若狭しゆこさん）『リバイバルガール』（ゆあさのみきさん）

運命〔うんめい〕　作者の都合によって変わる登場人物に降りかかる出来事だが、概ね行き着く先は同じだったりする。（ＫＥＢＯさん）

絵師〔えし〕　１：ＣＧを描くのが得意な人（上級者）。　２：ＣＧを描くのが好きな人（技量不問）。（もぐたんさん）

エッチ〔えっち〕

お菓子（－作り）〔おかし－づくり〕

幼なじみ〔おさななじみ〕

お茶会〔おちゃかい〕　タカラジェンヌとファンの楽しいひととき（ヅカ用語……笑）。（ＫＥＢＯさん）　→『パーティ』の項参照

お約束〔おやくそく〕

親バカ〔おやばか〕

　参考作品：『果穂ちゃん通信』（ジャージレッドさん）

お料理〔おりょうり〕　１：食べ物。または食べ物を作る事。調理。クッキング。　２：上手でも下手でも萌える。（米津さん）　→『お菓子（－作り）』の項参照

オレっ娘〔おれっこ〕　一人称が「オレ」の女の子。基本的に萌え。（ｍｋ８４２６さん）　→『ボクっ娘』の項参照

　参考作品：『いんまなあの子はＰｅｒｋｙ☆Ｇｉｒｌ！』（米津さん）『らいか大作戦』（かわねぎさん）

女→男〔おんな→おとこ〕

女顔〔おんながお〕　１：男性でありながら、女性的特徴を有する顔の持ち主。往々にして小柄で華奢である。　２：こういう男性が突然ＴＳしても、皆が気付いてくれず、全く楽しくない。（吉井重治さん）

女言葉〔おんなことば〕　１：「いきなり女言葉は萌え半減」という格言があるとかないとか。（某さん）　２：現実には男と女でほとんど言葉遣いに差がないのに、追い求める者が後を断たないＴＳＦ界のファンタジー。（アルファルファさん）

女友達〔おんなともだち〕

女（の子）同士〔おんな（のこ）どうし〕　１：女の子が好きな私としては、女の子がダブルでとても嬉しい。　２：けど、なぜか人気がない。（アルファルファさん）

女湯〔おんなゆ〕　１：女性用の公共入浴施設。　２：男にとっては憧れの地。　３：ＴＳっ娘にとっては見る楽しさと見られる恥ずかしさが激突する葛藤の地。（米津さん）

↑トップに戻る

----

【か行】

海水浴〔かいすいよく〕　１：開放的な夏の行楽。　２：ＴＳっ娘は、ここぞとばかりに派手な水着を着せられて、胸の大きさなどを誇示する（させられる）ことになる。（猫野丸太丸さん）　→『ビキニ』『水着』の項参照

改造〔かいぞう〕　『洗脳』等の単語とセットの場合多し。（ＫＥＢＯさん）

階段（－落ち）〔かいだん－おち〕　１：大林宣彦監督の映画「転校生」で有名になった、男女入れ替わりの手段。抱き合いながら階段を転げ落ちて、気がついてみると、目の前に自分が倒れていたりする。　２：実際に真似すると、とても痛い（笑）。（こうけいさん）　３：舞台や映画などで斬られ役の俳優がこれをすると、「銀ちゃん！」と女の人に泣きつかれることがある。　４：男女が一緒に揃ってこれをすると、希に入れ替わりを起こすことがある。生命の危険を省みず、何人もの若者が挑戦したが、いまだ成功例の報告はない。（南文堂さん）　５：特に神社の石段。関係ない女の子を巻き込んで転がり落ちようとするプチテロが後を絶たないとか。（某さん）　６：はしご段、きざはし、階級。　７：尾道にあるＴＳファンの聖地。男女で転げ落ちると人格転移が起こる事で有名。　８：「ナニが、コレなんで……」と言って落ちると「鎌〇行進曲」になる。　９：「ヤスっ！　ここまで昇って来いっ！！」　……失礼しました。（吉井重治さん）　10：新撰組を題材としたドラマにおける有名な見せ場。「池田屋騒動」という史実に基づく有名シーン。　11：対象の人間を美少女もろとも、神社の階段から突き落とす事。通称「ＴＳ落し」。映画「転校生」が元ネタ。（もぐたんさん）

該当作（品）〔がいとうさく（ひん）〕　１：ストーリーの中に、異性変身シーンが重要なファクターとして存在する作品のこと。　２：ちなみに思わせぶりなタイトルなのに全くその手のシーンが存在しない作品のことは、「肩すかし」「がっかり作」などと称する（笑）。（こうけいさん）

　参考作品：『女の子になりたいな…なれるかな？』『おんなになぁれ』（Ｔａｒｏｔａさん）

鏡〔かがみ〕　１：自己の姿を手っ取り早く客観的に見るための道具の一つ。　２：異性になった人物が、その事実を改めて認識させられる重要なアイテム。（南文堂さん）　→『「これがボク（オレ）……？」』『姿見』の項参照

可逆〔かぎゃく〕　１：異性に変身したり入れ替わったりしても、最後には元に戻る、あるいは元に戻ることができること。　２：ある程度自由に変身（や入れ替わり）が可能なこと。「ある程度」というところがミソ。　３：「元（男）に戻れる」という安心感があるためか、わざと女言葉を使ったり、ミニスカ履いて「きゃは♪」とか言って喜んだり、さらに過激（笑）な行為に突っ走るキャラクターも……。　４：また、全く変身がコントロールできない場合もあり、女物の服を着たまま人前で男に戻った時の「間の悪さ」は筆舌につくしがたい。（ＭＯＮＤＯ）

　参考作品：『みらくるＣＨＡＮＧＥ☆すてーしょん』（Ｋａｒｄｙさん）『ちぇんじ！　～僕の身体が変わるワケ～』（樹遠零さん）『ロボＴＲＹ美少女っシリーズ』（ＭＯＮＤＯ）『虹の瞳の物語』（夜夢さん）

学園祭〔がくえんさい〕　→『文化祭』の項参照

学校〔がっこう〕　１：各種の学を習得することを目的とする為に設立される組織。　２：当文庫では、未成年者それも学生が主人公の場合が非常に多く、その結果、物語の舞台として選ばれる事多し。（すなさん）

ガニ股〔がにまた〕　１：京女（きょうおんな）の内股歩きに対し、江戸、特に吉原の女達が上京する際に石礫でも蹴飛ばすかのような外股歩きを指す。　２：内股にしろ、外股にしろヒトの二足歩行には向いていない（足が歪む）。　３：ＴＳっ娘はガニ股歩きをすると、「下品」という理由で必ず内股歩きを強要される。（すなさん）

カプセル〔かぷせる〕　１：ＴＳする（させられる）際に対象者が入る（放り込まれる）人間大の容器。往々にして妙なコード類がびっしりと繋がっていたり、怪しげな薬品が目一杯充填されていたりする。（ＫＥＢＯさん）　２：ＴＳする（させられる）事になる場合に処方させる薬品、微少機械（ナノマシン）、魔法薬等の調剤形式。マッドサイエンティストか保健医の処方が必要。（すなさん）

　参考作品：『ＲＥＮＴＡＬ　ＢＯＤＹシリーズ』（TWO-BITさん他）

髪〔かみ〕　１：「女の命」と言われているが、その割には近年、脱色したり染めたりと扱いが軽い。　２：ＴＳっ娘は周囲に何故か髪を切ることを禁止され、伸ばすことを強要される事が多い。そして、その扱いで文句を言われる事も多い。（南文堂さん）　３：頭髪のこと。ＴＳっ娘では、長すぎるともてあまし、短すぎるとおかま扱いにされることとなる。また、髪質が「剛毛」でも「トウモロコシの髭」でも扱いに困るのは、洋の東西問わず同じようである。（すなさん）

髪飾り〔かみかざり〕

髪型〔かみがた〕

神様〔かみさま〕　１：宗教により定義は違うが、全知全能・人知を超えた存在……であるはず。　２：だが、ＴＳ世界に於いては時々（？）失敗することもあり、その影響で性別が変わってしまう青少年も多い。また、ＴＳっ娘に様々な試練を与えたりもする。　３：なお、女性の神様は「女神さま」と呼ばれる。（らまさん）

　参考作品：『生命樹の大地』（ＫＣＡさん）『姫神奇譚』（亜紀みちるさん他）

カメラ〔かめら〕

身体〔からだ〕

カルト〔かると〕　熱狂的な信者、またはその信者が属している団体。大概は反社会的な行動を示すことが定義となるようである。（すなさん）　→『マニア』の項参照

加齢〔かれい〕

皮〔かわ〕　１：皮膚、スキン。薬やチャックを付けたりすると、何故かいとも簡単に取れてしまう人体の表層。　２：その取れたものをかぶると、その人になれたりする。　３：ただし一定時間経つと、取れなくなったりすることも。（ｕｎｏさん）

　参考作品：『衣替えシリーズ』（よしおかさん）

「かわいいっ」〔台詞〕

感覚〔かんかく〕

管理人〔かんりにん〕　１：アパートや次元、時空、世界を管理する人。　２：往々にして美人だったりする。（ｓｔａｒｂｏｗさん）　３：……ということだが、唯一の例外は「次元」の人（笑）。（ＭＯＮＤＯ）　→『下宿』の項参照

　参考作品：『次元管理人フォスター』（真城　悠さん他）

着替え〔きがえ〕　１：着衣を取り替えること。あるいはその着衣。　２：ＴＳっ娘に第三者が用意した場合、着衣の内容は相当に羞恥心を煽るものもある。（すなさん）　→『着せ替え』の項参照

キス〔きす〕

着せ替え〔きせかえ〕

強制〔きょうせい〕

兄弟（兄妹、姉弟）〔きょうだい〕　ある日突然、姉弟・兄妹・姉妹になってしまう関係。（吉井重治さん）

巨乳〔きょにゅう〕　カノジョより一回り大きなサイズがＴＳっ娘の基準値。
（某さん）

《例》　女友達「はいこれ。あたしのブラ貸してあげるから、ちゃんと付けときなさいよっ」／主人公「あの、え、え～っと、そ……その、は、入らないんだけど……」／女友達「なんですってええっ！　即席女のあんたがあたしより胸あるって言うわけっ！？」／主人公「ぐっ、ぐええ……っ！」／女友達「……ほらちゃんと入ったじゃないっ！」／主人公「きっ、きつい……」（ＭＯＮＤＯ）

薬〔くすり〕　→『薬品』の項参照

クローゼット〔くろーぜっと〕　１：箪笥（たんす）のこと。　２：中身は物語により異なるが、ＴＳっ娘の箪笥には、男性用の着衣は入っていない（女性の一人暮らしの場合は、警備上の都合により用意している場合もあり）。（すなさん）

クローン〔くろーん〕　１：技術が発展途上で、男女いずれの遺伝子を用いても「女性」になってしまう確率が高い（笑）。（ｍｋ８４２６さん）　２：動植物の細胞を培養し、そっくりなコピーを作り出す事。人間の男性のクローンを作ろうとすると、何故か女性になることが多い。　３：その後の人生を鑑みて、彼女（彼）等の事を「クロー人」と呼ぶ人もいる。（吉井重治さん）

　参考作品：『マイ・ピュア・クローン・ドール』『リベンジャー真子』（八重洲二世さん）『春奈のリターンマッチ』（山陰しろいるかさん）

ケーキ〔けーき〕　→『お菓子（－作り）』の項参照

下宿〔げしゅく〕　１：特定の家の一室を借りること。　２：ときに、ＴＳっ娘の好きな子が「大家の娘」だったりする。（ｓｔａｒｂｏｗさん）

　参考作品：『天使のお仕事』（１００万Ｈｉｔ記念作品）

ケモノ娘〔けものむすめ〕　→『ネコ耳』の項参照

更衣室〔こういしつ〕　１：公共施設などで着替えるための部屋。　２：ＴＳっ娘は下着の品評会や胸の大きさ比べなどの洗礼に遭う。　３：女の子の現実を目の当たりにして女性不信になる場合もある。（米津さん）

校医さん〔こういさん〕　→『保健室』『保健室の先生』の項参照

声（－が変わる）〔こえ－がかわる〕

腰（－のくびれ）〔こし－のくびれ〕　男にもなくはないが、ＴＳすると驚くほど変化する身体の部分。（とくさん）　→『胸元（－の膨らみ）』の項参照

コスメ〔こすめ〕

コスプレ（－する）〔こすぷれ－する〕　１：コスチューム・プレイの略。アニメーション・マンガ・ゲームなどのキャラクターやさまざまな職業の扮装をすること。　２：ほとんどのＴＳっ娘は本人の意思にかかわらず、周囲に誘導あるいは強制され、様々な衣装をコスプレさせられる。もちろんまわりの女性（同級生や家族）は面白がってそれをやっている。（かわねぎさん）

戸籍〔こせき〕　１：法律で、夫婦を中心とする家族の本籍地・家族関係などをしるした公文書（講談社学術文庫「国語辞典」より）。　２：えてして、よく分からない方法で性別や名前が書き替えられる公文書。（ｍｋ８４２６さん）　３：かなり重要な書類にもかかわらず、役所勤めの肉親などにより、あっさりと書き替えされてしまう書類。近未来作品ではコンピュータへのハッキングなどで書き替えることもある。　４：実際問題、書き替えることが困難なために、その手段をいちいち書いていては疲れるので、数行であっさりと済ましているのは秘密である。（南文堂さん）

コメディ〔こめでぃ〕　１：物語の柱を「洒落」とする形式。　２：これの作家は、道端で思い出し笑いしていることがよくある。端から見れば変な人（笑）。（すなさん）

「これがボク（オレ）……？」〔台詞〕　鏡の前でのこの台詞は、いささか手垢がついた感もあるが、逆にあまりにも使われすぎて一種、神格化している。台詞も付喪神（つくもがみ）になりえる好例。（南文堂さん）

↑トップに戻る

----

【さ行】

災難〔さいなん〕　１：真城華代（笑）。　２：フォスター（笑）。　３：姫神さま（笑）。（ＭＯＮＤＯ）

　参考作品：『華代ちゃんシリーズ』『次元管理人フォスター』（真城　悠さん他）『姫神奇譚』（亜紀みちるさん他）

催眠術〔さいみんじゅつ〕　→『洗脳』の項参照

作者〔さくしゃ〕　１：罪の無い少年や青年を無理矢理女性にする、極悪非道の創造主。（吉井重治さん）　２：おのれの魂をインクにして、萌えのペンで文章を書く人。魂が作品に吸われて目減りしているので、悪魔と契約しても、願いを三つから減らされる可能性がある。　３：作品においては神のような存在で、キャラの生死与奪は思いのまま……と思いきや、実は君主程度の存在。しかも、名君たることを強いられるので、わがままな登場人物たちに振り回され、ストレスを溜めている事が多い。　４：それでも、自分の好みの登場人物をＴＳできるという特権の為だけに、自ら進んでその座に就くものは後を絶たない。　５：ちなみに、コメディなどで作中に登場する事もあるが、余り頻繁に出てくるのはネタ切れ末期症状である（？）。（南文堂さん）

酒〔さけ〕　１：アルコールを含む飲料。　２：女性は男性よりアルコールへの耐性が低いため、TSっ娘は酒量を誤りピンチや騒ぎを招く。　３：ただし少年少女文庫では20歳以上のキャラが少なく、それらのシーンが描かれる事は稀である。（米津さん）

ジェンダー〔じぇんだー〕

　参考作品：『コンチェルトをもう一度』（矢治浩平さん）『みずほの駒音』（水谷秋夫さん）

しぐさ〔しぐさ〕

事故〔じこ〕　１：主人公が遭遇し、その結果女の子になるという、ＴＳのきっかけの一つ。　２：特に交通事故の割合が高い。　３：実験中に起こった事故によりＴＳするケースも多い。（ｍｋ８４２６さん）

視線〔しせん〕　１：ＴＳにより身長が低くなる事が多いため、その違いに戸惑う事を言及する作品が多い。しかし、実際にそれを強く意識するのは、人との対面の時か人込みに紛れ込んだ時などであると思われる。　２：単純に疑似体験するには溝（穴）に落ちればいいが、その場合は準備と覚悟が必要となる。それなしに期せずして味わった場合は、怒りと悔しさでそれどころでないが、そういう時こそ、せめてそれぐらいの収穫が無ければあまりにも悲しすぎるかもしれない。（南文堂さん）

　類義語／『視界』

試着室〔しちゃくしつ〕　→『コスプレ』『ショッピング』『マヌカン』の項参照

　参考作品：『ハロウィンパーティー』（ｍｉｓｓｉｎｇさん）

「実は……」〔台詞〕

嫉妬〔しっと〕

死神〔しにがみ〕　この人（？）たちも、手違いや間違いで人を殺した挙句に、ほかの肉体に被害者の人格（魂）を移動させたりする。（ｕｎｏさん）　→『生まれかわり』『魂』の項参照

脂肪〔しぼう〕

姉妹〔しまい〕　→『兄弟』の項参照

縞々模様〔しましまもよう〕　１：中〇　忍（笑）。　２：ほろ苦い思い出（笑）。　３：人によっては「思い出したくもない！」と言って激怒するかもしれないので、話題にするときは注意すること。（名無しさん）　→『該当作（品）』の項参照

写真〔しゃしん〕

シャワー〔しゃわー〕　→『入浴』の項参照

主人公〔しゅじんこう〕

少女趣味〔しょうじょしゅみ〕

少女漫画〔しょうじょまんが〕　１：模様替えの際に用いられるアイテムのひとつ。机や本棚に置かれることが多い。　２：こっそり鞄に忍ばされて、なりゆきで読まされることもある。　３：なお、男の子が大事そうに抱えて持ち歩いているときは要注意。（すなさん）　→『少女趣味』『模様替え』の項参照

衝突〔しょうとつ〕　→『入れ替わり』の項参照

勝負（用）下着〔しょうぶ（よう）したぎ〕　１：女性がデートの際に『肉体関係』を期待して身につける扇情的な色やデザインの下着。実用性は「？？」　２：ＴＳっ娘がランジェリーを買いに行くと、連れの女性（たいていはクラスメート）によって必ず買わされる代物。　３：当然本人は拒否するが許してもらえない。ちなみに薦める側は持っていない事が多い（笑）。（かわねぎさん）　→『ランジェリー』の項参照

初経〔しょけい〕　→『アレの日』の項参照

女（子）生徒〔じょ（し）せいと〕　１：ＴＳっ娘の、もと異性のクラスメイトたち。彼女たちの支持を得られるかがＴＳっ娘の学校生活を決めると言えよう。　２：「服装を注意される」ようなら２０点、「演劇部に誘われた」ら５０点、「一緒にお買い物」で８０点、「更衣室でうわさ話に花を咲かせ」られたら１００点満点である。（猫野丸太丸さん）

女性（少女）化〔じょせい（しょうじょ）か〕

女装〔じょそう〕　１：男性が女性の格好をすること。　２：ＴＳっ娘がいきなり女の子の格好をして、一人称を「あたし」に変えても、「女装している～」と言われることが多々ある。　３：よって、今は「女の子」している人でも、そういう過去を持つ女性には禁忌となる。（すなさん）

ショーツ〔しょーつ〕　１：股下の短い、ぴったりした女性用下着。様々なデザイン、色の物がある。　２：ＴＳっ娘はためらいながらも着用し、そのフィット感に感心する。　３：そして、そのうちに生理用ショーツのお世話になる。（かわねぎさん）

ショッピング〔しょっぴんぐ〕　１：女性になってしまった主人公が母親や姉、女友達などに付き添われて、女性用の衣服やランジェリーその他もろもろを買いに行くこと。戸惑う主人公と、それを見守る（？）同伴者の態度のギャップが楽しい。　２：とりわけブラジャーのサイズを店員に測ってもらう場面は、ある意味「主人公が女になるための儀式」であり、長編ＴＳものには欠かせないシーンである。（こうけいさん）

《例》　母親「明日の休みはお買い物に行きますからね」／主人公「えっ、どうしてだよ？」／母親「女の子になっちゃったから、もう男の服は着られないでしょ。……お洋服とか下着とか、みんなそろえないと」／姉（もしくは妹）「あたしも一緒に行ってもいい？　かわいいお洋服選んであげるっ」／母親「いいわよ。女三人でショッピングを楽しみましょ」／主人公「そんなあ……」（こうけいさん）

人格転移〔じんかくてんい〕　→『入れ替わり』の項参照

　参考作品：『勇者神レイ・パースト』（七斬さん）

神社〔じんじゃ〕

親友〔しんゆう〕　１：普段は疎遠でも、困ったときには駆けつけてくれる存在。　２：ただし、最近は困ったときに相談を持ちかけるとさっさといなくなる場合でも、そう呼ぶことがある。　３：ＴＳ以前は「彼氏彼女」の関係だったはずなのに……。（すなさん）

スカート〔すかーと〕　１：主に婦人服で、ウエストから下半身をおおう筒状の衣服。長さ・形などに変化が多い。女性を象徴するとも言える衣服であり、男性がこれを着る事はまず無い。　２：当然はき慣れないＴＳっ娘は着用するのをためらうが、周囲が許してくれない。そして短い丈と足元のすーすー感に悩まされる事になる。　３：とはいえ、不思議とすぐ慣れる者が大半である。　４：ＭＳ－０９Ｒ「リッ○ドム」（爆）。（かわねぎさん）　５：着衣の一つ。多くの国の民族衣装に見られる。特に現代「スカート」と呼ばれている物は、キュロットは騎乗用、それ以外は女袴と解釈されている。　６：ＴＳっ娘や強制的女装っ娘は、まわりからより可愛らしいものを選ばされ、身に付けさせられ、場合によっては証拠写真も撮られ、秘密裏に販売されたりすることになるのが定番。（すなさん）　→『すーすーする……』の項参照

姿見〔すがたみ〕

スクール水着〔すくーるみずぎ〕

「すーすーする……」〔台詞〕

すべすべ〔すべすべ〕　１：ＴＳものでは一般的に、皮膚（肌）の変化の表現時に使われる。（ＫＥＢＯさん）　２：ＴＳっ娘の肌の変化を表す擬音語。主に顔や手の甲、腕に対して用いる。（米津さん）　→『なめらか（－な肌）』の項参照

　対義語／『ごつごつ』

スポーツ〔すぽーつ〕

スリーサイズ〔すりーさいず〕　１：男には何の意味も無いが、女性にとっては大変重要な意味を持つ数値。　２：ＴＳすると自動的に（努力も無しに）理想的数値に変化する。そのため同年代の女性の反感と嫉妬をかう事が多い。（らまさん）　→『巨乳』の項参照

性格〔せいかく〕

性器〔せいき〕

精神交換〔せいしんこうかん〕　→『入れ替わり』の項参照

声帯〔せいたい〕　→『声（－が変わる）』の項参照

制服〔せいふく〕　１：ＴＳっ娘が学生だった場合、学校以外でもアルバイトなどをすれば、着る機会に恵まれる。　２：バリエーションは豊富であるが、特殊な職業のもの（看護婦、スチュワーデス、巫女、舞妓など）も多いので、それらを着せるのは至難の業である。　３：とはいえ、何事にも逃げ道はあり、「写真撮影」「コスプレ」「変装」「着せ替え競争」「趣味（！）」「不条理」などの方法で着せることができる。　４：但し、あまり単純にそれらをすると、「萌えが少ない」と批難の対象になりかねないので、注意が必要。（南文堂さん）

生理〔せいり〕　→『初経』の項参照

拙者っ娘〔せっしゃっこ〕　１：自分のことを「拙者」と呼ぶＴＳっ娘のこと。　２：『the
Red Deta Book』に入れた方がいいのでは？　と思うぐらい希少。（すなさん）

　参考作品：『姫神奇譚』（亜紀みちるさん他）『野良猫放浪記』（地駆鴉さん）

セーラー服〔せーらーふく〕　１：水兵、水夫、船員の服。後ろが四角い襟（セーラーカラー）は甲板での集音のためのもの。　２：女子学生（主として中・高校。まれに小学校、大学にもある）の制服。元は水兵服を大日本帝国文部省が女子の制服に採用した（詰襟の学生服も同様）。　３：婦女子が機関銃を持つ場合の特攻服。最近は戦闘服でもある（セー○ムーン参照）。　４：ＴＳっ娘は、制服がブレザーであっても必ずこの服を一度は着させられる。
（吉井重治さん）

赤飯〔せきはん〕　１：もちごめを小豆とともに蒸したこわ飯。お祝いの時に用いる。　２：少女の場合は特別な意味を持ち、初経が来た時のお祝いを意味する。　３：ＴＳっ娘に初経が来た時は、本人の当惑は無視され、周りの祝福（＆からかい）の中で振る舞われる。（かわねぎさん）　４：大角豆（ささげ）を用いる場合も多い。「色付き米を予め作付けし、その収穫物を強飯とし、これを用いて神事を行う」を正式とする（廃れてしまいましたが）。　５：ＴＳっ娘にとっては、ある意味「恐怖の食物」とも言える。（すなさん）

セクハラ〔せくはら〕

染色体〔せんしょくたい〕　１：誰がなんと言おうとＸとＹからなる。ＸＸだと女、ＸＹだと男である。　２：ＸＹがＸＸになったり、生まれつきＸＸだったりした男性は、肉体が女性化するのが一般的である。（忍三郎さん）　→『半陰陽』の項参照

洗脳〔せんのう〕　１：被験者を精神的に破壊し、新たな自我を植え付ける行為。ＴＳの場合は精神的「男性」性を破壊もしくはスポイルし、「女性」性を植え付ける行為として行われることが多い。
　２：暴力的な手段の他に、本人の願望を引き出してやるやり方もある。大抵の場合、本当か嘘であるかに関わらず「あらかじめ持っていた願望」などと言われて被験者の方は信じ込み、そのまま女性化してしまう。　３：そしていい加減してから真相がはっきりした場合でも逆に喜んだり、施術者に感謝してしまうほど完全に洗脳されてしまう場合が多い。　４：ごく身近な者（特に母、姉）によって行われると効果的な場合あり。また、被験者も気付かぬうちに施術者の意図通りになっていることもある。
（ＫＥＢＯさん）

　参考作品：『りぼんの明日』他（ＫＥＢＯさん）

存在の改変〔そんざいのかいへん〕

↑トップに戻る

----

【た行】

体型〔たいけい〕　→『スリーサイズ』の項参照

体質〔たいしつ〕　変身してしまった場合の「言い訳」の常套句のひとつ。（ＫＥＢＯさん）

体操服〔たいそうふく〕

宝塚〔たからづか〕　ＴＳとは似て非なるジャンル。ちっとも似てないという話しも……（笑）。（ＫＥＢＯさん）

ダーク〔だーく〕　１：ＴＳものでは、主に鬼畜系、バイオレンス系にこの称号が与えられる。　２：往年の特撮ヒーローもの「人造〇間キカ○ダー」で暗躍する悪の組織……ではない。（吉井重治さん）

だぶだぶ〔だぶだぶ〕　１：服などが体より大きくて合っていないさまをあらわす言葉。多くのＴＳパターンでは女性化すると同時に体がひとまわり小さくなるため、ＴＳと同時に着衣が変化しない場合は必ずと言っていいほどこの言葉のお世話になる。　２：女性化した際に着衣が消滅または紛失した場合、手近にある男性用衣服を着用することも多く、その際にもほぼ必ずこの言葉のお世話になる。　３：総じて、女性は男性よりもひとまわり身体が小さいということを実感させるための言葉。（ｍｋ８４２６さん）

　類義語／『ぶかぶか』

魂〔たましい〕

ダメ人間〔だめにんげん〕　１：ＴＳっ娘にとっての天敵といえる存在。登場人物のなかに必ずいる。　２：それ以外の登場人物にとってはあまり実害がないので、かえって面白がられる場合が多い。（すなさん）　→『マニア』の項参照

父親〔ちちおや〕　基本的に「娘」に甘く、ＴＳした元息子の写真（当然スカート姿）をＯＳの壁紙に使ったりする。（すなさん）

超科学〔ちょうかがく〕

　参考作品：『生命戦隊トランスギャルズ』（矢治浩平さん）『らいか大作戦』（かわねぎさん）

調教〔ちょうきょう〕　→『レッスン』の項参照

ＴＳ〔てぃーえす〕

転校生〔てんこうせい〕　１：大林宣彦監督の映画。尾道三部作の一作目。１９８２年公開。これでＴＳの世界に足を踏み入れるきっかけになった人が多いことは有名。（南文堂さん）　２：「女の子に変身した少年が、“転校生の女子生徒”として元のクラスに編入され、かつての友人たちから質問攻めにあう」というシチュエーションに萌えを感じる人も多い。（ＭＯＮＤＯ）

天使〔てんし〕　１：通常、神の使いとされる存在。エンジェル、使徒……といっても、第３新〇京市にちょくちょく現れる巨大生物（？）のことではない（笑）。　２：ＴＳ世界の天使は、ほぼ例外なく無能か未熟な者が多く、いたいけな青少年を女の子に変えて代理人に仕立て上げ、任務を全うしようとすることが多い。（らまさん）

　参考作品：『悪魔でも天使』（真城　悠さん）『天使のお仕事』（１００万Ｈｉｔ記念作品）『明日の天気は晴れのち天使？』（Ｍ３さん）

転生〔てんせい〕　→『生まれかわり』の項参照

転送装置〔てんそうそうち〕　１：物体を瞬時に移動させる装置。　２：男一人で使った場合、遺伝子に変異が生じて女の子になる。　３：男女二人で使った場合、転送の不具合で精神が入れ替わる。　４：動物が紛れ込んだ時は、転送データが混信してケモノっ娘になる。（米津さん）　→『超科学』の項参照

　参考作品：『美少女指揮官ジュン＝イタガキ』（矢治浩平さん）『らいか大作戦』（かわねぎさん）

トイレ〔といれ〕　ＴＳっ娘に、おそらく最初の試練を課す場所。（らまさん）

特訓〔とっくん〕　→『レッスン』の項参照

トランクス〔とらんくす〕　１：男性用下着の種類の一つ。他にブリーフ等がある。　２：意思力の強いTSっ娘の場合、頑として女性用下着を拒み、コレを着用することもある……が、多くの場合徒労に終わる。　３：現実世界でも、稀に女性が着用することがある。　４：往々にして「だぶだぶ（ぶかぶか）」を付帯状況とする。私的に萌える（笑）。（Ｊｏｈｎ／夜羽根さん）　→『だぶだぶ』の項参照

↑トップに戻る

----

【な行】

「……ないっ！」〔台詞〕　１：ＴＳっ娘になったときには股間を、元に戻った時には胸を触って発する言葉。　２：映画「転校生」で全国的に広がった。（吉井重治さん）　→『転校生』の項参照

ないしょ〔ないしょ〕　→『秘密』の項参照

ナイティ〔ないてぃ〕　１：就寝時に着用する衣類。　２：フリルが付いたネグリジェの肌触りに顔を赤らめる姿に萌える。　３：ＴシャツやＹシャツとショーツだけの無防備な姿にも萌える。　４：ぶかぶかのストライプ柄パジャマ（男物可）の健康的な姿にも萌える。　５：実際はスウェット類も多いが、野暮な現実はあえて無視される。（米津さん）

なで肩〔なでがた〕

ナニ〔なに〕　キリ〇マ隊長がふりむきざまに放つ言葉……え？　違う？（ＭＯＮＤＯ）　→『アレ』の項参照

ナノマシン〔なのましん〕　１：原子／分子サイズの極小マシンの総称。分子構造を置き換えることで対象の物体を別の何かに変化させる事も可能。　２：現代／未来のＳＦものにおけるＴＳに関しては、薬品などより、短時間の変身手段の方法として説得力があるかもしれない。（ことぶきひかるさん）

　参考作品：『ロボＴＲＹ美少女っシリーズ』（ＭＯＮＤＯ）

名前〔なまえ〕　１：ＴＳっ娘の命名パターンには、以下のものがある。
(1) 元々女性の名前としても通用するもの。（例／『正美（まさみ）』『薫（かおる）』『遥（はるか）』）
(2) 音はそのままで字面を、逆に字をそのままにして読み方を変える。（例／『誠（まこと）→真琴』『恵（けい→めぐみ）』）
(3)
元々の名前（の一部）に、「子」「美」「香」など女性名に特有の字を追加する。（例／『亮（りょう）→亮子（りょうこ）』『悠介（ゆうすけ）→悠香（ゆか）』）　２：なお、変更に際して本人の意見は無視されることが多い（笑）。（ＭＯＮＤＯ）　３：変身系のＴＳキャラは大抵、元の名前をいじくって女性（男性）名に変更されるが、呼ばれた時に違和感を感じないように元の名前の音を重視される場合が多い。　４：ちなみにその場合、凝った名前が多いのは流行というよりも、「作者の趣味」によるところが大きい。（南文堂さん）

なめらか（－な肌）〔なめらか－なはだ〕

なりきり〔なりきり〕　別名、「開き直り」ともいう（笑）。のりのりなＴＳっ娘の場合によく見られる。（すなさん）

「なんでボク（オレ）が……」〔台詞〕

肉体〔にくたい〕　→『身体』の項参照

入浴〔にゅうよく〕

人魚〔にんぎょ〕　男性であることが許されない上半身人間下半身魚の生き物。上半身と下半身が逆の場合は魚人、雄の場合は半魚人といわれる。（ＫＥＢＯさん）

　参考作品：『人魚の涙』『海に還る日』（ＫＥＢＯさん）

ヌード〔ぬーど〕

猫〔ねこ〕　ＴＳっ娘が乙女チックな態度をとるときに抱き上げるもよし、魔法少女のペットとして連れるもよし、自分がネコミミ娘になるもよし。便利なケダモノである。（猫野丸太丸さん）

ネコ耳〔ねこみみ〕

年齢退行〔ねんれいたいこう〕　１：若返りのこと。　２：成人男性がＴＳする場合、これとセットになっていることが多い。（ｍｋ８４２６さん）　３：それまでの人生を「なかったこと」にされるため、ＴＳ者は絶望感に打ちのめされる。そしてそこから新たな自分をどう受け入れていくかが、物語の核になる。（ＭＯＮＤＯ）

　参考作品：『四人目の姉妹』（ことぶきひかるさん）

脳移植〔のういしょく〕　１：文字通り他人の体に脳を移植すること。脳を異性に移植した場合、精神構造が若干変化するらしい。　２：自称独立国で大統領にされた某小説家は、その脳を妊婦に移植された。（他人のふりさん）

脳天気〔のうてんき〕　１：本来は「能天気」と表記する。軽薄で向こう見ずな男性を指す言葉だが、いつしか「物事をあまり深く考えない人間」を意味するようになった。　２：『脳』の字が当てられるようになった背景には、かの「脳みそラッパがプ～♪」な某キャラクターの存在があったに違いない。（ＭＯＮＤＯ）

脳天気な両親（家族）〔のうてんきなりょうしん（かぞく）〕　１：息子（身内の男性）が「娘」になっても錯乱しない強靭な精神力を持った両親（家族）。事実をきちんと（？）飲み込んで、それをいい方向（笑）へ解釈する素晴らしい思考回路を持ち合わせている。　２：なぜかこの場合の母親は少女趣味である事が多く、ＴＳっ娘はまず間違いなくレースとフリルとリボンに悩まされる。（南文堂さん）　→『兄弟（兄妹、姉弟）』『姉妹』『父親』『母親』の項参照

　参考作品：『妖精的日常生活』（ジャージレッドさん）

呪い〔のろい〕　→『魔法』の項参照

↑トップに戻る

----

【は行】

「……はっ！？」〔台詞〕

発明（－品）〔はつめい－ひん〕　１：作中に登場する新規な薬品や謎の機械。また、それらを創造する事。　２：良い発明家の発明は失敗し、巻き込まれた主人公は女の子になる。　３：悪い発明家の発明は成功し、主人公は女の子にされる。（米津さん）　→『アイテム』『マッドサイエンティスト』の項参照

パーティ〔ぱーてぃ〕　夜会や集会のこと。（すなさん）

ハートフル〔はーとふる〕　→『リリカル』の項参照

バイオテクノロジー〔ばいおてくのろじー〕

　参考作品：『生命戦隊トランスギャルズ』（矢治浩平さん）

ハイヒール〔はいひーる〕　１：かかとが細く高くなっている靴。脚を美しく見せるが、それによる歩行はすごく不安定で、生粋の女性でも最初は苦戦を強いられる。ＴＳっ娘なら尚更である。　２：一説には、そのよろけるのが「萌え」を呼び起こすとも言われている。　３：リンゴ、モモコの二人で結成された女性漫才コンビ（……笑）。（南文堂さん）　４：通常は、踵が高いパンプスのこと。くるぶしより下の部分しか覆わないのが特徴（それ以上のものは「ブーツ」と呼ぶ）。　５：なお、２０センチ以上の丈があり、それを履いたら自力では立ち上がれないハイヒールのことをプラットフォーム・ハイヒールという。（すなさん）

パジャマ〔ぱじゃま〕→『ナイティ』の項参照

バスタオル〔ばすたおる〕　１：湯上がりに体を拭くための大型のタオル。　２：ＴＳっ娘が胸元を隠すように巻くとポイントが高い。　３：しかし、男みたく腰に巻くと注意されてしまう。（米津さん）

鼻血〔はなぢ〕

母親〔ははおや〕　基本的に息子より「娘」をほしがっている。（某さん）

バニーガール〔ばにーがーる〕　１：昔、アメリカのとあるナイトクラブ（チェーン店）にて考案された、超セクシーな衣装を着た女性のこと。Ｔバックに等しい超ハイレグ、蝶ネクタイ＆カラー、ウサギの耳と尾をかたどった飾りが特徴。　２：近年、この衣装を着たがる女性と、自分の彼女に着せたがる男性が増えている。（西さとるさん）

　参考作品：『新春サービス』（真城　悠さん）

パラレルワールド〔ぱられるわーるど〕　１：今の世界と並列に存在している別の世界。　２：同一人物でも性別が異なっている場合がある。（ｓｔａｒｂｏｗさん）

半陰陽〔はんいんよう〕　１：生まれつき外性器や性腺などの構造に男性女性両方の特徴をあわせもつ両性具有、または性別不能の身体的特徴を持つ人のこと。　２：ＴＳモノでは、主に女性仮性半陰陽で、最初は男として生まれたが、成長とともに女だということが発覚するパターンが普通。ＴＳの理由に医学的な意味付けをしてリアル路線を書く話が多い。（ｐｏｌｙｇｏｎさん）

パンプス〔ぱんぷす〕　→『ハイヒール』の項参照

ビキニ〔びきに〕　→『水着』の項参照

美少女〔びしょうじょ〕

ビデオ〔びでお〕　洗脳の道具などに用いられるもの。最近はさらに進化して映像そのものにさらなる効果がある場合も……。（ＫＥＢＯさん）

秘密〔ひみつ〕　１：ＴＳっ娘は多くの場合、その正体を秘密にしている。　２：シリアス系では、友情関係を次のステップに進めるためのエッセンスのひとつになる。　３：ギャグ系では、思いっきりばれそうになったり、周知の事実だったりと、笑いのエッセンスのひとつになる。　４：ＴＳしたことで相手の秘密を知るというのも萌えな展開。実は相手もＴＳ者だったというオチも稀に見られる。（米津さん）

悲鳴〔ひめい〕

憑依〔ひょうい〕　１：精神体（魂）で他人の肉体を乗っ取り、自由にする事。　２：相手の意識がある場合、無い場合があり、ない場合は「休止状態（眠った状態）になったもの」「なんらかの理由で初めからないもの」「相手の意識をその肉体から追い出すもの」などに細分化される。（南文堂さん）　３：何らかの理由で別の人格が憑り付き、体を支配する事。古くは狐憑き、イタコなどが有名。　４：俳優・藤〇俊二氏のニックネーム……って、それは『オ〇ョイさん』っ！（吉井重治さん）

病院〔びょういん〕　１：病気や怪我の使用のため用いられる施設の一つで、長期入院のための設備が用意されている。　２：まれに患者を取り違えて手術することもある。　３：ごくまれに患者の魂が、戻るべき身体を取り違えることもある。（すなさん）

ピンクハウス〔ぴんくはうす〕　かつてはヅカファンの行き着く先と言われたブランド。絵に描いたような少女趣味の割に意外と高い。（ＫＥＢＯさん）　→『フリル』の項参照

ファッションショー〔ふぁっしょんしょー〕　→『着せ替え』の項参照

ファーストキス〔ふぁーすときす〕　→『キス』の項参照

ファン〔ふぁん〕　１：スポーツ、趣味の熱心な愛好者、趣味人。　２：ＴＳ娘が強制的に宗旨替えさせられる物。（すなさん）　→『マニア』の項参照

不条理〔ふじょうり〕

ブティック〔ぶてぃっく〕

ふともも〔ふともも〕

ブラジャー〔ぶらじゃー〕　１：婦人用下着の一つ。乳房を包み、胸の形を整えるためのもの。ブラ。　２：ＴＳっ娘が女性の服を着る（着せられる）時に、真っ先に着用方法に戸惑う物。背中に手を回してホックを留めるという行為に悪戦苦闘する。　３：この場合、「フロントホック」などという親切な物は御法度である。（かわねぎさん）

フリル〔ふりる〕

文化祭〔ぶんかさい〕

ぺったんこ座り〔ぺったんこすわり〕　１：女の子にのみ可能とされる究極の座り方。　２：稀に男でもできると主張する者が現れるが、このポーズを男がとることは倫理的に許されていない。（某さん）　３：股関節と膝関節の柔軟性を要求される座り方。基本的にロングスカート（もしくはパンツルック）の時の座り方で、間違っても短いスカートの時にやるものではない。　４：下着が見えないように立ち上がるのは、あまり言及されていないが、意外に難しい。（南文堂さん）

変身〔へんしん〕　１：他の物に姿を変えること。変わった姿。ＴＳものでは当然『女性』になること。　２：女性から男性に変わる（戻る）場合も使われる。　３：その際素早く男物に着替えないと、周囲に「ヘンタイ」呼ばわりされる。（吉井重治さん）　４：「相互変身」／お互いの身体が相手の姿に変わること。徐々に変わっていくシーンはかなりダーク。終わってしまうと単なる「入れ替わり」。　５：「部分変身」／体の一部分が変わること。胸、股、顔など一部分だけが変わっているのは傍から見ると見苦しい。（尸さん）

放射線〔ほうしゃせん〕　１：原子核が崩壊するときに発する電磁波、荷粒子ビームの総称。　２：これにより、遺伝子が書き換わることもある。（ｓｔａｒｂｏｗさん）　３：核となるものから発せられる全ての粒子や波。中心付近では高いエネルギー値を示す。　４：（前略）ただし、稼働中の原子炉内部でないと全身が書き換わる、ということはまずない。　５：都市計画の用語で、その街の都心から郊外へ延びる道路、鉄路などの交通路の全て。（すなさん）

ボーイッシュ〔ぼーいっしゅ〕　「男まさり」、または「おしゃれしても男の子にしか見えない」こと。（すなさん）

ポケット〔ぽけっと〕　１：洋服に付いた袋。　２：女性の服には少ないため、ＴＳっ娘は財布の入れ場に困る。（米津さん）

保健室〔ほけんしつ〕　１：目覚めた時に性別が変わっている場所。　２：風邪薬や栄養剤と称して性転換薬を飲まされる場所。（他人のふりさん）

保健室の先生〔ほけんしつのせんせい〕　１：ＴＳの原因を作る人。もしくはＴＳしたことに理解を示し、協力してくれる人。女性の場合が多い。　２：姉御肌で男言葉を使うこともよく見られるが、この人もＴＳ者かどうかは不明である。（かわねぎさん）

　参考作品：『Ｐ．Ｆ．キャリアー』（ＨＩＫＯさん）

ボクっ娘〔ぼくっこ〕　一人称が「ボク」の女の子。基本的に萌え。（ｍｋ８４２６さん）　→『オレっ娘』の項参照

ポニーテール〔ぽにーてーる〕　１：髪型の一つ。後頭部の中ほどから旋毛辺りまでの高さで髪の毛を一つにまとめて、文字通り「子馬の尻尾」のように垂らす髪型。　２：同じく活発な印象を与えるショートと大きく異なるのは、束ねているのを解くとセミロングかロングヘアになるところ。　３：ＴＳっ娘よりも周囲のキャラクターに多いように感じる。（南文堂さん）　→『髪型』の項参照

ホルモン〔ほるもん〕

↑トップに戻る

----

【ま行】

魔女っ娘〔まじょっこ〕　１：横山光輝著「魔法使いサリー」を始祖とする、魔法を使うローティーン少女のこと。大体上限は１５歳程度と考えられる。ＴＶアニメ「魔法のプリンセス・ミンキーモモ」以降は、「大人の女性に変身」という要素が大幅に強化された。　２：TSものにおいては、「無理矢理魔法少女に変身させられる」「魔法少女の不手際によって少女に変身させられる」の２パターンに大きく分類される。（吉井重治さん）

　参考作品：『パニックｉｎマジカルステッキ』（達句英知さん）『浪漫館の魔女』（ＢＯＸＥＲ６さん）

マッドサイエンティスト〔まっどさいえんてぃすと〕　１：人の性別を変える技術を持った科学者。その手法は形成手術・脳移植・薬品・ナノマシン・霊子工学・因果律介入など多様であり、これらが複合して用いられることもある。　２：なお、付随的要素として、性格が破綻していたり反社会的だったりすることもある。（忍三郎さん）

　参考作品：『危ない二人』（ＷＡＴＡＲＵ１０２４さん）『超格闘ロボットヒーロートランスセクシャル熱血伝　ＲＥＩＫＯ』（角さん）『プロフェッサーＫ』（愛に死すさん）『世界征服は初めが肝心！』（夕暮稀人さん）

マニア〔まにあ〕　１：狂気じみた愛好者。ファンとは異なり、周囲に迷惑を蒔くのが特徴。　２：そんな人物からＴＳっ娘はいつも多大な迷惑を被る。それは言葉の端々や模様替え、ショッピングでの行動に表れる。（すなさん）

マヌカン〔まぬかん〕　１：服飾店の女性店員。　２：「初めての買い物」に登場し、母親や友人とともにＴＳっ娘をほめそやす役回り。上品な言葉遣いの反面、有無を言わせぬ押しの強さを持つ。　３：ランジェリーショップのマヌカンは、ＴＳっ娘にスリーサイズを知らしめるという重要な役割を持ち、何故か高い確率で女の子好きである。（米津さん）　→『ショッピング』『ランジェリー』の項参照

　類義語／『コスメティックアドバイザー』

《例》　店員「まあ、ご自分のスリーサイズ、お分かりにならないのですか？」／主人公「あ、いや、その……は、初めてなもので……」／店員「それではお測りしますわ。どうぞこちらへ」／主人公「は、はあ……」／店員「あら、ノーブラはいけませんわ。ちゃんとしたものを付けておかないと」／主人公「あ、ああん……ち、ちょっと、な、何を……」／店員「うふふっ……。こうやって実際に触った方が、より正確に測れますわよ」／主人公「何言って……あ、ああんっ！　やっ……やめてぇ……」／店員「ご心配なく。この試着室は完全防音ですのよ……」（ＭＯＮＤＯ）

魔法〔まほう〕　１：人智を越える力や能力。　２：高度な科学技術と大差はない。　３：この能力を使える人を魔法使いと呼び、その中でも女の子の場合を特に「魔女っ娘」という。（すなさん）　→『魔女っ娘』『魔法少女』の項参照

魔法少女〔まほうしょうじょ〕　→『魔女っ娘』の項参照

　参考作品：『魔法少年セイバー・レイ』（八重洲二世さん）『魔法少女♪奈里佳』（ジャージレッドさん）『魔法少女ラスカル☆ミーナ』（南文堂さん）

丸み（－を帯びる）〔まるみ－をおびる〕

巫女さん〔みこさん〕

ミス〔みす〕　１：英語での未婚女性の敬称（Miss）。最近は女性差別ということで使われなくなってきているらしい。　２：失敗。ミステイク（mistake）。一般的なイメージとしては、予期せぬ失敗というよりも、単純な失敗、うっかりの失敗をさす事が多い。　３：医療ミス、実験ミス、入力ミスなどがあり、それが原因でＴＳすることがある。その場合、責任の所在は明らかにされないまま、うやむやにされ、当事者（被害者）は丸め込まれる。（南文堂さん）

《例》　「一体これはどういうことだよ！」／「ふむ、どうやら、試薬の配合ミスらしい。タウ○ン1000μｇが1000ｍｇになっている。どうりで総重量が多いはずだ」／「気付けよ、それぐらい！　だけど、そんなことで……」／「だが、これはこれで面白い実験データが取れた」／「ふざけるな！　早く元に戻せっ」／「それは無理だ。簡単に薬の効果を打ち消す薬ができれば誰も苦労はしない。だから諦めろ。俺も諦めたから」／「あ、諦めろって……誰のせいでこうなったんだよ！　そんなにあっさり諦めるな！」／「まあ、世の中の半分は女性だ。別に死ぬわけでもなし。逆に男よりも長生きできる。それに、失敗して死ななかっただけでも幸運と思わなければな。そう思うとお前は幸運の女神に愛されてるな」／「ああ。……ただし、未婚のな」／「ミス・フォーチュン（misfortune＝不運の意）か。うまいことを言う……山田君、座布団一枚」／「ふざけてる場合か！」／「最初にふざけたのはお前だろ？　しかし、Ｓが一つ多いぞ」／「……どこかでトランスしたんだろうよ！」（南文堂さん）

ミスコン〔みすこん〕　１：ミス・コンテストの略。　２：何故か本物の女性を差し置いて、ＴＳっ娘が優勝する事が多い。（吉井重治さん）　３：未婚女性による美しさを競うコンテスト。審査基準は曖昧で必ずと言っていいほど水着審査が含まれている。　４：ＴＳっ娘がいる場合、出場は強制である。おまけに、いやいやながらも優勝を掻っ攫っていく事が多い。他の出場者にしてみればいい迷惑である。　５：余談だが、「ミスＴＳっ娘コンテスト」をやったら誰が栄冠を勝ち取るか見てみたい。（南文堂さん）

水着〔みずぎ〕　１：競泳、浜遊び、入浴等にて使用する着衣。大きく競泳用（Formal
swim ware）と、浜遊び用（Imformal swim ware）に分かれる。　２：ＴＳっ娘が買わされるのは大概、浜遊び用。競泳用水着を真剣な眼差しで買っている姿を、当文庫では見かけたことがない。（すなさん）

三つ編み〔みつあみ〕　１：髪の毛の編み方の一つ。オーソドックスではあるが、太さや数などを変えることによってバリエーションは豊富。　２：文学少女はこれと眼鏡のセットでなければならないと言う法律は無いが、不文律となりつつある。　３：これをするためにはある程度の修練が必要となるので、ＴＳっ娘はおそらく苦労していると推測される。そして慣れてくると、「あーあ、こんなに三つ編みが上手くなってしまった……」と、己の順応性を嘆くこととなる。（南文堂さん）

ミニスカ〔みにすか〕　１：丈が膝上のスカート。　２：一般で見かけるものはタイトなものばかりだが、気のせいかＴＳっ娘はフレアーだったりすることが多く、無防備に下着を晒して恥ずかしい目にあうことがお約束されている。　３：ちなみに、ＴＳっ娘が自ら進んで着用する事は滅多に無いので、それを着せるために、お世話キャラは手練手管に長じなければならない。（南文堂さん）　４：「ミニスカート」の略。スカートの内、膝上２０センチ以上のものを指す。　２：ＴＳっ娘がごり押しで履かされるのもこのタイプ。（すなさん）　５：ＴＳっ娘にまわりが着せたがる衣装の筆頭で、立った状態で太股が１０センチ以上露出するスカートのこと。当然ながら大抵の場合、本人は着たがらない。　６：ＴＳっ娘が進んでこれを着るようになったら、女としての自分に目覚めたか、男に戻ることをあきらめたと見て良い。（西さとるさん）

娘〔むすめ〕

ムダ毛〔むだげ〕　薄い人も濃い人も、ＴＳすると何故かなくなってしまうもの。ホントは手入れが面倒なのに……。（ＫＥＢＯさん）

胸元（－の膨らみ）〔むなもと－のふくらみ〕

メイドさん〔めいどさん〕　１：家に仕える雑用係の内、女性の場合を「maid-servant」または単に「maid」と呼ぶ。お屋敷務め、雑色（ぞうしき）、下女などとも言う。　２：これの制服にあこがれる御仁は多いが、実務者に言わせると、「二度とやりたくない」そうである。（すなさん）

眼鏡っ娘〔めがねっこ〕　１：メガネをかけている少女。本人はコンプレックスである事も多い。　２：見る人にとっては少女の可愛らしさをアップさせるために不可欠なアイテム。　３：ＴＳっ娘でメガネっ娘というのは少ない方である。　４：ネコ耳でメガネをかける方法は、今もって謎（笑）。（かわねぎさん）

　参考作品：『眼鏡ネコ耳娘レオナに関する素朴な疑問』（ＭＯＮＤＯ）

萌え〔もえ〕　１：本来は春先に芽吹いた若芽が伸びる様子を指すが、転じて、琴線に触れられてどうしようもなく幸せな気分にさせられる状態を意味する。　２：人によって微妙にその場所が異なるために、萌える条件は千差万別である。自分と作品群との微妙なギャップに臍（ほぞ）をかみ、その情熱で執筆するケースも多いらしい。（南文堂さん）

模様替え〔もようがえ〕　１：ＴＳっ娘の部屋を本人の意志とは関係無く、少女趣味に改装すること。　２：パステルピンクの壁紙と、大きなぬいぐるみは必需品である。（吉井重治さん）　→『少女趣味』の項参照

↑トップに戻る

----

【や行】

薬品〔やくひん〕　１：薬品棚に不安定に保管されている物。ラベルのない怪しげなものなどを服用、塗布すると稀にＴＳすることがある。　２：だが、マッドサイエンティストか神様の処方が必要となるため、独断で服用する度胸はなかなか湧かない。　３：無作為に複数の薬品を同時にかぶった場合も稀にＴＳすることがあるが、生命の危険もあるために好んで試みる者は滅多にいない。（南文堂さん）　４：不安定な棚の上に置いておくとか、ジュースと一緒に冷蔵庫に保存しておくなどの使い道がある。
（某さん）　５：冷蔵庫にて保管する際、容器の定番はジュースか栄養ドリンクのビンである。（ｍｋ８４２６さん）

薬品棚〔やくひんだな〕　１：文字通り、薬品を保管しておくための棚。　２：管理の具合で、その研究室の実験精度が知れるので注意が必要。　３：整理している時などに限って、何故か薬品が落下してくることがある（笑）。（南文堂さん）

やられ系〔やられけい〕　本人の意思に関係なく他人の意図（場合により悪意）により、強制的に変身させられる話のジャンル。本人が気付いていない場合もある。（ＫＥＢＯさん）　→『洗脳』『ダーク』の項参照

浴衣〔ゆかた〕　１：下働きの者が身につける着衣。夏と冬に支給される（冬用には裏地あり）。　２：現在では上記の理由で着る者はほとんど無く、せいぜい地域のお祭か何かに着るくらいである。（すなさん）　→『和服』の項参照

夢〔ゆめ〕　これでオチをつけるな……とは言わない。しかし、あとで「いろいろ」言われたとしても当方は一切関知しない（笑）。（ＭＯＮＤＯ）

幼女〔ようじょ〕

洋服〔ようふく〕

横座り〔よこずわり〕

↑トップに戻る

----

【ら行】

落雷〔らくらい〕　１：負の電荷が雲底部に蓄積され、静電誘導で地表に正の電荷が溜まりその間で放電が行われたものを指す。おおよそ百万ボルト、十万アンペアの電流が流れる。　２：希に落雷のあった近くにいた人間が入れ替わり現象を起こすことがあるが、生命の危険があるために進んで試す者はいない。（南文堂さん）　３：電気器具などの漏電による同時感電でも、同様の現象が起こる場合がある。人間の精神というものは、結構いい加減な代物らしい。（ＭＯＮＤＯ）

ランジェリー〔らんじぇりー〕

ランジェリーショップ〔らんじぇりーしょっぷ〕　１：主に女性用下着を専門に取り扱う店。デパート等の下着売り場も含む。ＴＳっ娘が衣服を揃える時に最後に（最初の場合もある）連れて行かれる場所。　２：本人にとっては恥ずかしさいっぱいの場所だが、連れの女性によって自動的に可愛いデザインの下着が揃えられる。　３：ここで自分のバストの正確なサイズを知ることができる。（かわねぎさん）　→『ショッピング』の項参照

リアル〔りある〕　１：ＴＳの理由に医学的・科学的な意味付けをして書く話。　２：医学的・科学的な意味付けの無い話（階段落ち、魔法等）を「スーパー系」とは……言わない。（尸さん）　→『半陰陽』の項参照

リボン〔りぼん〕　１：巾の狭い、ひも状の飾り織り布。　２：ＴＳっ娘が長髪の鬱陶しさを解消するのに便利なアイテム。　３：集○社の雑誌……ではない。（吉井重治さん）

リリカル〔りりかる〕

レオタード〔れおたーど〕　１：女性専用の、身体にぴったりとした上下一体型の運動着。元々はバレエの練習着だったが、その動きやすさから、後には女子の体操選手が用いるようになった。　２：着ると身体の線が丸見えになるところから、近年は女性の色香を強調するための衣装として用いられることが多く、自分を色っぽく見せたいためにこれを着る女性も少なくない。（西さとるさん）

レッスン〔れっすん〕　ある特定の目的のために行われる講習、講義、訓練等のこと。その内容については問われない。（すなさん）

ロボット〔ろぼっと〕　１：美少女タイプの等身大ロボット（アンドロイド）のＡＩには、何故か男性の精神（魂）がインプットされることが多い。　２：女性型巨大ロボットを男性が操縦すると、「萌え」の神様の怒り（？）をかってＴＳさせられることがたまにある。（ＭＯＮＤＯ）

　参考作品：『シアワセの価値』（Ｋさん）『マインドコネクト』（Ｇ－Ｃａｔさん）『超格闘ロボットヒーロートランスセクシャル熱血伝　ＲＥＩＫＯ』（角さん）『美少女勇者リバガイガー』（デンドロビウムさん）『超装甲機動兵器ライトニング』（ライターマンさん）

↑トップに戻る

----

【わ行】

和服〔わふく〕　１：日本の民族衣装。しかし、それをきっちりと着れる日本人は激減している。それでも冠婚葬祭は着物という人が多い。　２：ＴＳものでの登場は、「お祭りの浴衣」か「初詣の振り袖」くらい。しかし一番多いのは、ＴＳっ娘の父親が成人式のための晴れ着を早々と買ってしまう、「暴走」での登場だろう。（南文堂さん）

若返り〔わかがえり〕　→『年齢退行』の項参照

わしっ娘〔わしっこ〕　１：一人称が「わし」な女の子。意外と（？）萌える。　２：好きな人は結構いるはずなのだが、何故か少ない不遇の存在。（海月日和さん）　→『オレっ娘』『ボクっ娘』の項参照

　参考作品：『妖魔奇譚』（ＢＡＦさん）『お梅ちゃん漫遊記』（かわねぎさん）

ワンピース〔わんぴーす〕　１：正式な名称はワンピース・ドレス。上着とスカートが続いている婦人・子供服のこと。　２：ＴＳっ娘が初めてこれを着て、鏡の前で「えっ……これがボク？」などと言うと、結構萌えたりする。　３：某海賊漫画……ではない。（吉井重治さん）

「……ん？」〔台詞〕

↑トップに戻る

　あなたもこの『ＴＳ大辞典』の編纂に参加してみませんか？

　新たな項目を立てて、うんちくを披露するもよし。用語にさらなるツッコミ（？）を入れるもよし。

　「我こそは」と思われる方は、専用掲示板『ＴＳ大辞典を作ろう！』をご覧ください（感想もこちらに）。

　編纂担当者（ＭＯＮＤＯ）の元へ直接メールしていただいても結構です。

　また、辞典としてのレイアウトのアイデア、文例や参考作品、タイトル等も引き続き募集しております。
